# 比特幣

**比特幣（Bitcoin）就是透過「**[**區塊鏈**](chain.md)**」這個以密碼學建構的數位帳本技術的第一個應用：**[**數位資產發行**](tong/)**，所發行的第一個**[**數位貨幣**](digital-assets.md)**。**

目前比特幣區塊鏈帳本的區塊（頁）數大概是：53 萬塊（頁），約佔硬碟空間 150 ~ 200 GB。

### 比特幣是數位版的黃金？

確實可以這麼說。

| \*\*\*\* | **比特幣** | **黃    金** |
| :--- | :--- | :--- |
| **總量限制** | ✔️ 有：21000000 枚，不再增加 | ✔️ 有：全世界黃金總量為171300噸， 如果製成一個立方體的話，邊長大約是20.7米 |
| **越多人挖越難挖** | ✔️ 是：透過密碼學演算法控制數量，越來越難挖（註） | ✔️ 是：回想淘金熱，如果越多人買鋤頭去挖，就越來越難挖 |
| **可以兌換價值或商品** | ✔️ 可以：目前可在包括日本 Bic Camera、樂桃航空、美國戴爾電腦面或官網購物 | ✔️ 可以：可以拿黃金去銀行或銀樓換錢， 如果在戰爭時候也可以拿來換衣物或饅頭 |
| **可以戴身上做裝飾** | 💔 不行 | ✔️ 可以 |

仔細看來，其實除了不能穿金戴銀當做社會裝飾外，比特幣幾乎複製了所有黃金的特性，而且它的價值交易不需要透過銀樓、銀行，此外，也只需要電子錢包做存放，幾乎沒有重量 -- 這點大勝黃金。

### 逃難用的避險急難資產

寶博士常跟朋友說，如果這世界可能發生危難、災變或第三次世界大戰，發生前一定要準備一些比特幣。因為逃難的時候，床底下藏的黃金再多都無法全部帶走；但是比特幣（或其他數位資產）只需要存放在電子錢包裡，隨時都可以全部戴走，就算房子突然倒了，來不及回家拿，也有手機錢包裡的比特幣可以用，而且抗通膨（通常天災發生時，因為政府金融單位受到影響，沒有人可以保證這個「錢」的價格和價值兌換，傳統貨幣可能會突然價值暴跌）。就算手機基地台全部停用，也有辦法透過離線的方式轉錢（見 [離線錢包](cold-wallet/diy-zi-leng-bao-android-ban.md)）

### 比特幣能吃嗎？

關於比特幣跟黃金的比較，這裡有一個很棒的影片。原出處是[在這裡](https://www.youtube.com/watch?v=YHjYt6Jm5j8)。下方是台灣的中文翻譯版：

{% embed url="https://vlog.xuite.net/play/WTIyb1JxLTMyOTE5NDAxLmZsdg==/%E8%99%9B%E6%93%AC%E8%B2%A8%E5%B9%A3%E6%98%AF%E5%95%A5%E5%8F%AF%E4%BB%A5%E5%90%83%E5%97%8E%EF%BC%9F%E9%80%99%E9%83%A8%E7%88%86%E7%AC%91%E7%9F%AD%E7%89%87%E5%91%8A%E8%A8%B4%E4%BD%A0%E4%BB%80%E9%BA%BC%E6%98%AF%E6%AF%94%E7%89%B9%E5%B9%A3" %}

仔細看會發現，所有過去懷疑黃金有價值的人所提出的問題，和當時擁護黃金的人所提出的各種反駁；和現今懷疑比特幣有價值的人所提出的問題，以及現在擁護比特幣的人所提出的各種理由，竟然幾乎一樣！

### 比特幣是真的嗎？

有人說，比特幣其實只是一組又一組看不見又摸不著的數字密碼，只存在區塊鏈上。根本不存在，這是真的嗎？

#### 是的。比特幣只是一組被完善記錄且不可竄改的紀錄（數字）。

如果有人賣你實體的比特幣，除了非常特殊的狀況除外（例如裡面藏有[私鑰](wallet/si/)）否則那一定是騙人的，請不要被騙囉。

比特幣確實只是一組看不見又摸不著的密碼數字，儲存在一個幾乎絕對無法破解的公開帳本裡頭。但是回過頭來想想，我們現今用的鈔票、美金、支付寶、悠遊卡、支票，不也都是銀行裡頭的一堆數字而已嗎？實際上那堆數字實體化後的鈔票，早就與大家共同認定有實用價值的黃金拖勾了呀。簡單講，現存的任何一個國家的貨幣，其實都也只是國家、銀行帳本上的一筆數字而已，你手上的鈔票只是方便讓你「離線交易」，之後蒐集夠多了可以拿去銀行「登記修改屬於你的存款數字」而已。

### 比特幣有價值嗎？

看到這裡，我相信你還是會很想問這個問題。就讓你問吧！而且答案很簡單。

#### 什麼是價值？

如果你認為錢有價值的話，那其實是大家約定好，讓那個美金、人民幣作為你的工作報償，而且大家約定好（其實是規定好）可以接受這個「錢」來換其他事物。因此，這個問題的答案將會是：

有，只要大家（夠多的人）都約定（規定）它有價值，就有價值；反之，如果大家都不承認、反對它，拒絕接受比特幣用來交易貨品，那麼它就變得沒有價值。但相同的事也可能發生在黃金，和國家貨幣上。不是嗎？

### 從數位貨幣到數位資產

現今的比特幣，如同當年的黃金一般，已經度過了拿來當做日常交易的[商品貨幣（Commodity Money）](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%95%86%E5%93%81%E8%B2%A8%E5%B9%A3)期，而進入了[資產（Store of Value）](https://en.wikipedia.org/wiki/Store_of_value)期。所以如果沒有人拿它來做日常交易，並不構成它價值的損失，而只是它的流通性降低了，只要共同承認它的價值的人夠多，承認它的稀有性，那麼它就可以持續作為資產而被持有甚至使用（就像只要你願意，還是可以拿金塊出來買跑車）！

{% hint style="info" %}
註：開始時（2009年1月）每個區塊（新增帳冊頁時）獎勵50個比特幣，然後到2012年11月減半為每個區塊獎勵25個比特幣。之後在2016年7月再次減半為每個新區塊獎勵12.5個比特幣。  
  
查閱「[挖礦](wa/)」。
{% endhint %}







