---
description: 交易所錢包（英文：Exchange Wallet）是由交易所代管錢包私鑰的一種虛擬貨幣錢包，多半由數位貨幣交易所提供。使用者不必保管錢包的私鑰，但這也造成了資產暴露或被控制在他人手上的風險。與線上代管錢包相反地，則是自主錢包。
---

# 交易所錢包
> **最後更新：2026 年 1 月**


**交易所錢包（英文：Exchange Wallet）是由交易所代管錢包私鑰的一種虛擬貨幣錢包，多半由數位貨幣交易所提供。**使用者不必保管錢包的私鑰，但這也造成了資產暴露或被控制在他人手上的風險。與線上代管錢包相反地，則是自主錢包。

### 自主錢包和交易所錢包

這點一定要學會！所謂自主錢包的意思，是地表上只有使用者本人擁有這個錢包的私鑰和一切控制權；相反地來看，交易所錢包則是錢包的私鑰和控制權其實在交易所手上，根本不是使用者自己。

以 Email 為例來說，使用 Google 的 Gmail 就像是被 Google 控制了 Email 的實體所有權，即便妳掌握了登入帳號和密碼，今天交易所說要把你封掉或偷看你的資料依然還是可以的；相對的，如果你是自己架設 Email 伺服器，全世界只有你掌握了這台機器的所有權和登入權限，此外也還有 Email 的帳號密碼，那麼你就是擁有了自主的 Email，（相對）安全又自由。

過往要架設一個自己的 Email 伺服器，或是要擁有一間自己的私人銀行，並不是一件容易的事，但現在你已可以完整掌控你的資產帳戶，而非存放在中心化的銀行手上，為何不自己掌管呢？

### 交易所錢包的缺點

交易所錢包並不是不好，有些健忘或粗心的人，把錢放在自己錢包，然後經常掉路上，那還不如把錢放銀行，至少搶銀行錢被搶走的機率小過掉皮包。但是在區塊鏈世界裡，目前因為產業新興，而且裡頭多是駭客，所以目前搶劫或駭入虛擬貨幣交易所的機率有時甚至高過你自己保管錢包的機率。因此本質上鏈圈人是不會鼓勵你把虛擬貨幣存放在交易所錢包的。

以寶博士來說，頂多 1/3 不到的數位資產會放在交易所裡面隨時可以交易，但 2/3 以上的數位資產，一定會選擇放在自主錢包（多半放冷錢包）。

### 交易所錢包：交易時再用

**交易所的錢包，除了平常只放要在交易所交易的錢在裡頭外，也盡量不要拿這個錢包來做付款、收款或區塊鏈募資等等的其他用途。**

✅ **交易所錢包 轉帳到 交易所錢包（交易所互轉，若有以此獲利，則稱為**[**搬磚**](../mi-yin/ban.md)**）**\
****✅ 自主錢包 轉帳到 交易所錢包（[入金](../jiao-yi-suo/cun-ru.md)）\
✅ 交易所錢包 轉帳到 自主錢包（[出金](../jiao-yi-suo/chu.md)）\
****❌ 交易所錢包 轉帳到 數位資產發行集資錢包\
❌ 交易所錢包 轉帳到 數位貨幣商城購物車付款地址

此外，因為有的交易所在技術上使用共用錢包，或一次性錢包，這些方法都會導致別人要把錢轉移給你的時候，這筆錢到不了你的手上！所以無論是一般日常用途，或是參與數位資產發行、區塊鏈募資活動，多半多會**禁止使用交易所錢包來進行**。

不只是收錢，有時候連付錢的時候，都會禁止使用交易所錢包。原因在於虛擬貨幣轉帳多半需要付一定金額的轉帳費用（就像台幣ATM轉帳需要付 15 元跨行轉帳），而區塊鏈轉帳時，多半可以調整轉帳費用高低以決定你的帳要優先被驗證（轉帳速度快），還是可以晚一點再被驗證（轉帳速度慢），而交易所錢包的轉帳手續費通常是定死而無法由使用者調整的，也通常不是當時最快的，因此經常會造成收款方很久才收到錢（如果當時區塊鏈網路擁擠，甚至可能要等好幾天）。

### 自主無敵

相反的，如果是使用自主錢包，就沒有這個問題，多半錢包程式會依據區塊鏈網路現狀建議使用者付現狀的平均值，也就是網路壅塞的時候，就付多一些轉帳費，網路不塞的時候，就付少一點轉帳費，這麼一來，就幾乎都能在可以預期的時間完成轉帳。

這是擁有自主錢包很重要的地方：無論付款還是收款，都擁有更大的自主性、穩定性與可調性（速度），而用交易所錢包的話，在很多地方，則都是禁止的！

如果你覺得上面的說明很難懂，沒關係。只要記住一個原則：

**交易所的錢包，只放進要在交易所裡頭交易的錢，**\
**不要拿這個錢包來做付款、收款或區塊鏈募資等等的其他用途。**

就沒問題了！

---

#### 相關條目

* [錢包地址](address.md)
* [公鑰](gong.md)

#### 參考資料

<!-- TODO: 添加外部參考連結 -->
