---
description: http://ipfs.io/ipfs/QmZsP8mZNh7FMiZL9rNJkf2bZ14EEV3MyDAMZ6yaS6UWAt
coverY: 0
---

# DN1｜DNIGHT 大道之夜 #1 寶博 ft. GIS Taiwan 全球集思論壇
> **最後更新：2026 年 1 月**


{% embed url="https://www.loom.com/share/0ca9a7125f834c17a132756a96cbaa1b" %}

寶博士： Hello，大家稍微等候我一下，繼續聽一點好聽的夜間音樂，旁邊有那個活動討論區，大家可以在裡面聊聊天。等我一下。我們1分30秒之後開始，稍微等候一下這首歌把它播完。\
好，各位DDAO的朋友，寶博士的千萬粉絲，我們今天算是一個熊市當中的突擊直播了，大家可以在旁邊的discord有一個活動討論區的頻道，你可以在裡面討論。我不知道現在是流行在分開的討論區裡面討論，還是在直播頻道的這個地方點擊一下，這裡有一個開啓聊天，這裡也有。\
我想調查一下大家聽到我的聲音、畫面，還有我的桌面的投影，一切都順暢嗎？ 好，有

謝謝大家跟寶博士一起進行：「熊市躺平，但是要好好學習。」\
接下來不知道會經過多長時間的各種知識性的學習活動。\


我們今天有非常多的DDAO朋友加入，非常開心，有 Paul, Jane, Arthur, coke，這個常常出現，\
JOJO，還有Josoph, Astudio的 CYF，CYF感覺是一個 project，\
然後貓頭鷹、毛克利、WannaWallet 的 Flora！哈囉，感覺是我的學生，\
還有 Kyle Huang，檢查一下大家的頭像了，哎呀！jo jo 竟然是matrixDAO 的大大，你好。\
好，然後好像還有 Elysium 的 Coke，還有一位eves38w，還有追高狗的 vcev，我不知道怎麼念。\
然後還有很可愛的WANA的頭像，還有毛克利是TEZOS是上面的蜥蜴。\


好了，今天很開心，我們算是別開生面的要來進行在DDAO，DDAO就是一個「穿越牛熊，最好的學習世界。」\
今天算是很特別，我們有一個D-NIGHT，我們目前正在實驗每兩個禮拜，每隔兩個禮拜的禮拜三晚上9點，會邀請有趣的人來跟我們一起《穿越牛熊》這樣子。\
今天算是非常有趣的D NIGHT1號，DN1，是因為寳博士收到了一封非常真摯誠懇的來信，是來自於GIS TAIWAN全球集思論壇，是台灣最大的國際性學生學術論壇，他們要舉辦一個相關的活動，對元宇宙的議題很有興趣。\
他們準備了一些非常豐富完整的題目，想要一起來討論，我就覺得獨討論不如眾討論了。\
所以大言不慚，苟延無恥的邀請了他們來到DDAO的D NIGHT做第一發，我覺得也很適合，因為我們的DDAO也一直希望是可以跟台灣更多的學生，還有學習目的的人一起連接在一起。\
我們今天非常開心要來歡迎，我們本來就是5分開始，你看進行的非常精準的！\
我們的今天的來賓，講來賓好像有點怪，以後我們再取一些名字好了。\
比如叫D FRIENDS，我們今天的 D FRIENDS，D友、DAO友有4位，都非常開心，他們上線了。應該都在嗎？

你們要不要開麥測試一下？會不會其實你們有講話我沒聽到。等一下。

周榆庭：在。

寶博士：太棒了，好，我就先介紹你們了，一位是周榆庭嗎？榆。

周榆庭： 對，我是。

寶博士： 周榆庭、藍宜庭、林葉杰、黃郁齊，讓我們掌聲歡迎他們。掌聲的音量夠嗎？掌聲的音量夠嗎？還可以。好。

周榆庭： 可以，謝謝。

寶博士：很開心，好像有一位黃玉琪同學的攝影機一直在旋轉，但沒有關係。 今天我覺得我們就雙方互相認識，因為我們今天如果不是在DDAO的頻道，我們也是在GOOGLE MEET。 反正我覺得既然都是線上，我覺得我們就假裝其他人不存在，然後我們就這樣線上聊。 我覺得說不定過程當中有其他的參與者，也是你們的活動的瞄准的目標對象，或者是也許他們也很好奇，或者也許他們可能也會提出問題。 其實我覺得這是一個我的實驗，我很私心的實驗，就是說我認為下一個世代……我好像太囉嗦了，老師都這樣，對不起，再給我30秒， 就是說我覺得下一個時代的各種討論，各種會議，各種資訊的流動都應該要更加的透明，它的效率應該可以變得更好。 所以我覺得也謝謝你們願意協助我私心的願望來做這個實驗。 我本來預期是只會有一個人上線，就是毛克利，就是我們的 MOD，結果竟然有這麼多，所以真的很開心。

所以我覺得一開始是不是先讓你們4位每一位簡短的可能30秒到一分鐘自我介紹一下，可以有一位介紹一下GIS台灣全球集思論壇的組織跟活動，如果你們忘記，我就會提醒你們這樣子，所以是不是也稍微就介紹一下。

周榆庭： 好，你們先，我最後介紹，我其他夥伴先。

Arthur： 我先，我是台大經濟系，我現在是一年級，我現在是全球集思論壇學術部。我們去年就是學術論壇裡面討論的，有一個子題在討論區塊鏈，想說今年可以討論一下元宇宙，我自己其實我對幣圈或是區塊鏈的研究沒有到那麼深，不過我其實自己有在看的東西，是一些總體經濟投資相關的東西。差不多這樣，謝謝。

寶博士：所以是Arthur，對不對？好，太棒了，那下一位是誰？Arthur你是什麼系的？

Arthur：經濟，我是台大經濟系。

寶博士：經濟系，OK，好，下一位。這樣就突然只好放音樂了？(聽不清00:13：38)

藍宜庭：我們沒有開到麥。

寶博士：有，聽到了。

藍宜庭：換我好了。

寶博士：好。

藍宜庭：我是中國牙醫系大二的藍宜庭。我會來參加集思覺得說這是一個全球性的活動，可以跟像你們這些講者互動，瞭解不同領域的知識，所以才來參加這個集思論壇， 謝謝。

寶博士：好，很棒，因為我沒有給他們很多時間，所以大家短短的，沒關係，待會有要補充還可以，你是中國牙？

藍宜庭： 中國醫藥大學牙醫系。

寶博士：中國醫藥大學牙醫系，中牙。那下一位聽說周榆庭要最後，所以感覺下一位是Kyle要開麥，你不方便講話也沒關係，你可以用比的或打字。

Arthur：他說他的麥好像沒有權限。

寶博士：沒有權限，你一定是在用MAC對不對？沒關係，你可以打字，你可能是用公用電腦，很好！你可以打字，打字有權限，榆庭你讓我認識一下，讓大家認識一下。

周榆庭：好，接下來我是來自政大財管系的周榆庭，我也是因為想要更多學術議題的討論加入元宇宙，啊不是，是GIS，所以我希望可以加入這個組織以後，可以探索更多的議題，也可以更有想法，也希望讓這個議題讓更多人知道，所以謝謝教授的邀約。這樣接下來。

寶博士：等一下我要講說，因為我有錄影，所以你剛剛那一段口誤就會剪成預告，呵呵，開玩笑，這樣壓力很大，加入元宇宙！這樣，開玩笑。對，你就接著講，因為GIS集思我不知道大家覺得怎麼樣，我不知道大家現在都在哪裡聊天，我檢查一下，大家好像都是在活動廣場的聊天室那邊，所以可以在這裡，大家有什麼問題，比如說寶博到底在幹嘛，你就可以罵我，沒關係，但不要罵同學，罵我，千錯萬錯都是老師的錯。GIS我都會覺得好像是集思會館，我相信大概有跟你們接觸的98%的成年人都有這樣的誤會，有87%的學生可能有這樣誤會，可不可以給我們解釋一下？GIS台灣跟全球集思論壇，跟我們可能在台大公館吃湯匙，還有一些餐廳旁邊有一個集思的入口，那個東西的差異，好不好？

周榆庭：我現在分享PPT，然後我來介紹一下。

Kyle：在大家分享之前，我發現我麥克風好了，

寶博士：你補充一下，

Kyle：大家好我是黃郁齊，來這邊是想要讓自己更豐富自己的感覺，想要瞭解更多的東西，尤其是像這種在discord開會上面，也是我自己沒有嘗試過的體驗，所以這是我原本當初想參加集思的一個最原本的想法，這樣子，謝謝大家。

寶博士：讚，我也是第一次。好，OK，有來頻道裡面的，不管是DDAO的DAO友，或者同學，或者是粉絲，或者是各路英雄好漢，也歡迎分享我們頻道給你的朋友，也讓他們進來。他們待會會提到好像是今年幾月要辦的活動，幾月？

周榆庭：是明年2月。

寶博士：明年2月，所以應該蠻有趣的，所以大家也可以來瞭解一下，說不定也可以當你們的算是什麼？算是參與嗎？是加入你們，或者是之類的。

周榆庭：對。

寶博士：所以跟我們先講一下集思跟集思論壇這兩個之間的差別。

周榆庭：好，我覺得面臨，投影等我一下，還在跑。

寶博士：太棒了，可以投嗎？

周榆庭：好像有點。

DDAOmember：應該可以，老師你可以點他的觀看實況。

寶博士：太厲害了。我也是學習了。

DDAOmember：好像網路跑得不太夠快。

寶博士：是我的網路嗎？

周榆庭：不是，應該是我這邊沒跑出來。

寶博士：因為我一邊拍，我這邊也看不到她的，沒關係，我們可以一邊等它旋轉，你就一邊講。

周榆庭：好，我直接講好了。大家好，我們是，Arthur你幫我分享。

寶博士：我知道，你的共享桌面的品質不要選那麼高，你現在是選擇1080P，你點一下看看，像我現在都只有選720P，你還可以 Arthur：720P品質就很好了，而且畫面會比較順暢一點。

周榆庭：好，我也覺得我不熟悉，沒事，我也請我的夥伴幫忙一下，我先直接講。

寶博士：我也很不熟，對，大家一起不熟，之後就熟了，好來。

周榆庭：好，大家好，我們是全球GIS論壇第十四屆，我們是學術部部員，所以你們一定很好奇什麼是GIS，所以GIS它是叫做Global Initiatives Symposium。簡單來說，它是提供一個跨領域的平台，有產官學的交流。等我一下。抱歉，等我一下。所以我們有四個面向，我們有學術主題的討論、有議題研究專案、有跨領域的活動跟社交活動。所以，如果說到底什麼是GIS？ What is GIS? 所以我們可以想像，因為現在看不到簡報，但是我們可以先想像，如果有一個Golden Circle的話，創辦人想說我們台灣缺少一個讓學生相互交流，討論國際議題的場域，所以我們希望能培養學生啓蒙思辨的能力，讓參與者主動的去關心國際議題。要怎麼樣去達成？所以我們想說，可以打造國際青年對於全球性議題的對話平台。這接著就是全球集思論壇Global Initiatives Symposium的出現。這一年度時程的部分，現在有簡報嗎？還沒有對不對？好，沒關係。

寶博士：我一邊投影的畫面有在上你們集思的官網，看得到嗎？

周榆庭：我看一下。

Kyle：等一下，如果把簡報傳給寶博士的電腦……

寶博士：對，如果你們是線上，有，我看到實況了，我看到你們，我看到了，我看到你們的討論。

周榆庭：是我的嗎？好，就是這個，這是Arther的，所以我們有五天的會期，就是通過五天的會期，讓世界各地或者台灣的學生代表們可以對議題有更多的討論，他們可能要發展議題專案就會有很多的見解。 同時，這個平台也是一個跨世代、跨領域的產官學平台，所以每個人都在通過跟講者交流，或者是跟優秀的夥伴們交流，可以對議題有更多的想法。下一頁。&#x20;

所以我們今年的大主題是我們要Fragments of the Future，因為比如說未來瞬息萬變，我們不知道未來可能有千千萬萬種可能，我們現在應該做什麼準備，所以我們現在可能可以透過不斷地探索、不斷地交流，對國際議題有更多的想法，這些都能幫助我們去掌握自己未來的樣貌，所以這也是我們為什麼今年會用這個大主題當我們的年度主題。下一頁。&#x20;

所以簡單來說，What is GIS?，它有五個面向，還有代表們，最重要的代表，他可以獲得啓蒙思辨的能力，我們有企業可以培養業界人脈。同時，我們有講師可以優化代表議題的專家，也是像寶博士這樣，他可以協助代表思考的更為全面，有更多不一樣的想法。也有合作組織，也有一些很棒的籌備團隊一起努力促成專案的執行。

接下來我們會通過我們的Arthur跟宜庭，主要問寶博士，通過問題的交流，讓我們可以對運籌很多的想法，同時代表們也能有一些想法，謝謝。這是我的介紹。

寶博士：好，太棒了。所以今年的二、三月，是不是？

周榆庭：明年的2月。

寶博士：明年，對不起，講錯了，明年的二三月。其實會橫跨，我現在看到是預計參與人數可能有高中生、可能會有國外的大學生代表跟台灣的大學生代表，目前的籌備團隊是幾個人？不知道。

藍宜庭：73個。

寶博士：13個，之後。

藍宜庭：73。

寶博士：43嗎？

藍宜庭：73。

寶博士：73嗎？你們怎麼沒有把他們叫上來？開玩笑，開玩笑，我覺得我們可以我覺得剛剛這樣子分享蠻好的，所以我們可以稍微就來QA，不要浪費你們的時間，你們準備了蠻多問題的。&#x20;

我覺得我們也不用真的假裝這樣QA，我先假裝QA一下。對了，我要提醒一下大家，今天的活動會有結束的小驚喜。對，今日任務，將73人加入DDAO。對，不用了，沒關係。 今天是我們DDAO社群，寶博士的discord的第一次的D NIGHT活動，所以就是「DDAO之夜」了。我們台大的學生或者各大學的學生最喜歡「之夜」了，對不對？聽到「之夜」就會很興奮、很開心。 我們在discord上也有「之夜」，我們的元宇宙里也有很多的「之夜」，更多。&#x20;

今天有在頻道裡面的參與者，都可以獲得區塊鏈上的POAP紀念勳章NFT，社群每週三，是每週三嗎？我以為是每兩周。 每周或每兩周會有DDAO NIGHT活動，有參與的人都會獲得額外獎勵。聽說累積多次連續的，寶博士會買書送你，或者是會有一些好事發生，就是這樣。 好，我們就先假裝問答好了，也許這樣會比較好玩一點，試試看，我如果等下覺得這樣好像不對，我就自問自答。 對，你們可以先走問答的路線。對，假裝問答，雖然我都有題目了這樣，對。

Arthur：好，要先很感謝寶博士答應我們的訪談邀請，我們目前的子題的名稱就是元宇宙。在元宇宙的底下，我們把它們切分成三個面向，第一個面向是產業面，另外一個面向是社會面，再來是法規制度面，會用這三個面向讓代表去做討論。想要特別請問寶博士關於產業面(LAG聽不清00:26:09)，因為我們其實知道，元宇宙它其實是建築在區塊鏈或者是人工智能等等技術之上的一個，它可能會有一個問題，我想要請問你，你會覺得它的商業模式、它的市場供需規則，或者是它和元宇宙彼此之間要如何互動？或者是區塊鏈會扮演什麼樣的角色？

寶博士：你們聽Arthur講話，中間會停頓嗎？毛克利。

毛克利：是的。

寶博士：你蠻順的，是不是？

毛克利：會有輕輕的頓一下下這樣子。

寶博士：輕輕的頓一下下。

毛克利：對，可能是他的，OK。

寶博士：我覺得我好像比較嚴重，我把我的 twitch 先關掉好了。

毛克利：對，有可能是因為還有在開那個，就是吃太多網路了。

寶博士：好，我們可以假裝再來一次嗎？Arthur。

Arthur：好，沒問題。

寶博士：我確認一下頻寬跟剛剛比起來的，對不起，反正我們實驗。

Arthur：好。我從頭開始講好了，我們現在這個議題，它討論面上會有三個。其中一個面向是在討論產業，接下來我們會在產業之後討論社會的面向，接下來才會討論在法規制度面向說，元宇宙會有什麼樣的發展等等。因為寶博士的專業橫跨很多不同的領域，所以我們想說這三個面向可能都有辦法向你請教一些見解這樣。&#x20;

在產業面上，其實因為元宇宙它是建築在很多不同的科技，比如說區塊鏈或者是說像是AI、人工智能等等的科技之上的，這樣子的新的科技它可能會有跟現金不太一樣的市場結構，想要請問你，對於元宇宙裡面的商業模式，或者是它的市場機制，跟它可能會有的供需法則，到未來可能出現很多個很多個元宇宙之後，他們彼此之間如何交互作用的市場機制，會有什麼樣的見解，跟回到寶博士自己的專業領域，區塊鏈它會用什麼樣子的方法，應用在這個東西裡面這樣子。

寶博士：你們這一題可以寫一整篇論文了，這一次很清楚，謝謝你，完全沒有斷，所以是我的 twitch 直播佔了頻寬，但我已經是2G網絡了。沒關係，我們不抱怨這個。可能是我的AP要升級了。&#x20;

我也很 fragment 的回覆，如果有沒有講到的地方你可以再問我。 \
我覺得首先第一個是我覺得那個商業模式，我們沒有，我當年在台大參與了台大創創的學會的第一屆的舉辦。那個時候學會請到了林百里先生來做開場，他的開場演說我到現在永遠記得。他說，你們新創每次走在外面，別人都會問你們說你們的商業模式是什麼？商業模式你有什麼新的商業模式？看著他的小紙條，他抬起頭來說，這個時候你們就不要理他，因為未來，新的事業的商業模式就是我們現在想不到，可能也說不出來的東西。如果我現在就可以想得到又說得出來，而且還有把握，它怎麼可能是未來的商業模式？所以我必須說，我對於未來元宇宙裡頭商業模式是什麼，我是……不是非常確定的。

但是我幾乎可以確定的一件事情是商業的互動跟結構的形式，在元宇宙裡頭應該會改變。 也就是說，我覺得就像我們現在看到的NFT的這些社群也好，項目方也好，藝術家也好，他們跟我們作為群眾，作為受眾之間的距離是前所未有的近。 而且那個距離又跟以前有點不一樣，它幾乎是不同維度的。以前的藝術家在創作是我創作好了，我放到藝廊裡面賣給你，我再藉由藝評家去分析我的作品。 可是你現在已經可以看到像村上隆，像今天行為藝術教母，瑪麗娜，她也要出NFT。他們開始在做創作，在銷售的過程都是跟群眾在一起的。我最近會在《數位時代》有一篇專欄的文章還沒有刊出來。 裡面有提到，我覺得以前的粉絲專頁或者品牌行銷或者商務，它是有點像是我是可口可樂，我賣東西給你，我是可口可樂粉絲專頁，我請了小編來幫我說話給你聽。我是站在你的另外一端，你這樣理解嗎？就是 web2.0 這樣。我覺得 web3.0 有一點像是可口可樂，我就在群眾裡，我是好像拿起我的手機，就像你在教室裡面拿起你的手機，給你旁邊的同學看，說：「你看這個東西」。&#x20;

我覺得那個感覺跟我拿起手機給你看，跟我拿了手機給旁邊一起看，那個感覺不一樣，我雖然講的可能很抽象，但我只是覺得我沒有辦法預測商業模式，但我可能可以預測那個……因為我覺得社會其實就是人與人之間的連接跟互動，商業也是，交易也是，溝通也是。我們現在在 web2.0 時代裡面最有產值的東西，就是可能網路廣告、影音串流，這也是所謂的溝通跟對話。我認為這一個所謂的 communication、conversation 的 channel，會很本質地被改變。它很可能會從以前的1.0的點，變成2.0的線，就我們剛剛講了，我給你看東西，到變成是一個面，就像你在教室裡把手機拿出來，旁邊一群同學圍著你，你就在他們之中，我覺得我講得很抽象，但我自己，你問我看到未來是什麼，我覺得元宇宙的商務會變成這個樣子。好，那我覺得不只是距離變近而已，它是距離的意義改變了，OK，所以我覺得是這個。&#x20;

供需規則，我覺得供需規則這個要靠你們經濟系的人來討論，怎麼會問我呢？對不對？但是我只能說我鼓勵像你們經濟系的同學，一定要去看這本書（《激進市場》），我送你，地址給我，我就寄給你。

Arthur：這麼好。

寶博士：它裡面講到的叫做數據即勞動，就是data as labour。你看我們現在這個滑手機，現在聽得清楚嗎？可以嗎？就是說你滑手機你的大拇指在勞動。然後AI還有這些大公司就學了很多的東西，它利用這些東西去賣錢，所以我們其實是一種數據勞工，這樣OK嗎？以前這種勞動的價值是很難被定價，很難被交易，很難被 reward。好，這些大企業都騙我們說，不是騙我們啦，就是唬我們，說我有付錢給你，你看你用Gmail也不用錢，你用Google也不用錢，都是免費的。所以你的勞動，我們就是透過了抵消你的使用費用，這樣子。 但實際上我們創造出來這些數據勞動的意義，其實遠超過這個東西，這樣可以理解嗎？可能15年後或20年後。

Arthur：理解。

寶博士：它的意義會變得很巨大，所以你如果問我說，勞動或者供給需求，我自己的期待是，第一個，過去沒有辦法被交易的數據勞動，或者是人的創造價值，可以因為元宇宙或者是這些交易，或者是區塊鏈或NFT，它可以再度的賦權給我們。就像以前的平均地權，以前的人很難想像說，我種田結果我沒有田，這是很正常嘛。可是現在你怎麼有辦法去想像說，我種田結果田不是我的，而且我沒有權利擁有它，當年耕者有其田，對不對？我們念書都念過。

好，我覺得我們是在耕種一個數據的農田，可是我們不擁有那塊田，我認為這件事情是第一個，我希望在元宇宙，我也認為它會在元宇宙裡面重新被，不能講被解決，但有可能會有一些新的機會，我覺得這是第一點。 第二點是供給跟需求之間的互換的頻率跟速度，會變得非常非常的快速，這是為什麼黃仁勳說，虛擬世界裡頭的經濟體會是真實世界裡頭的1000倍。你很難想像，你就想像我為什麼虛擬世界里的人的GDP可能會是經濟體的規模會是真實世界裡頭的100倍甚至1000倍，這不合理，我們人的時間就這麼多，可是你只要想一件事就好了。我們過去在藝術品拍賣市場，我們一年就是春拍、秋拍、日拍、夜拍，可能就那幾拍，可是你看我們現在 NFT 的 OpenSea 這個交易市場裡面頻率多快，我一幅畫可以在一分鐘之內轉手20次，這樣可以理解嗎？如果經濟的產值或者價值跟轉手的速度，所謂的經濟流動的速度，資產流動的速度是有關的，那麼當它的速度，它的經濟交易或流動的速度或供需互相滿足的速度，是真實世界裡頭的十倍、百倍或千倍的時候，我估計那個世界的產值真的會很大，所以我目前只能看見這兩件事，有漏掉的麻煩原諒我這樣。&#x20;

你有提到，你自己就回答了，元宇宙很可能不止一個。對，Google 也會想做自己的 Getaverse，Mata 會想要做它的 Metaverse， Amazon 可能會想要做它的 Ataverse，但是你就想一件事，我們現在的宇宙為什麼是一個宇宙？因為 Uni 這個單字其實就是統一的意思，就是我們有某一種東西把我們的宇宙連在一起，月球、地球、火星，我們雖然在不同的地方，可是用某一種東西幫我們連在一起是什麼？其實就是數據，數學跟物理我覺得就是一種上帝的賬本或者是看不見的賬本，你沒有辦法突然蹦出，能量不滅嘛，你不能突然多出一個什麼東西，你也不能突然消滅一個什麼東西，它其實是會互相出現，所以你地球上的黃金帶到月球還是黃金，月球上的黃金帶到火星還是黃金。&#x20;

可是你要想，有可能有一天你在Google的元宇宙裡面賺到了一個黃金，或者Google的賬本裡面得到了一顆GBTC，Google比特幣，結果你的身份登入了 Facebook 的 Meta，結果它說你 GBTC 跟我們的 BTC 不一樣，所以你只能換 0.1 顆 MBTC 這樣理解，所以你的勞動的價值就會因為不同的賬本而被歧視也好，或者你說Meta也可以說故意要拉攏，Google 伺服器裡的人， Google 元宇宙裡的居民，我要移民對不對？所以我們以前就會有什麼租稅優惠對不對？人才條款，它可能就會故意做惡性競爭，它說你從 Meta 伺服器過來的人，我都給你加 1000 倍的存款，你瞭解我意思嗎？它就會有一些這種很惡性競爭，這個世界就不合邏輯了，就會變成像地球上的黃金帶到月球變鼻涕，月球上的鼻涕帶到火星變成糞土，這個就不 uni 了，這樣理解嗎？

我自己覺得為什麼區塊鏈，你問我，當然這個沒有人知道真正最後的答案，但我認為應該要存在一個共通於各個企業、大公司、子宇宙、元宇宙、母宇宙，它的一個所謂的「虛擬世界的上帝賬本」，當然我是多神論者，當然我只是做一個舉例，它應該要有一個大家雖然恨得牙癢癢的，可是 Google 就算多想把你騙進來，或多想要欺負某一個平台的人，他都沒有辦法做到，他沒有辦法去改數據，說你工作勞動 100 分鐘，你賺到這一顆比特幣，我要給你加 10 倍或減 10 倍，這是不行的，目前唯一一個能夠做到這樣子的跨企業、跨平台的數據賬本的解決方案就只有區塊鏈。&#x20;

好，當然您也可以說這麼邪惡的企業們，一定都希望自己就是這個新時代的上帝賬本的創造者或擁有者，這樣你理解嗎？每個人都想成為神，每個人都想成為上帝。現在宇宙還正在初開的時候，你說神用了七天創造世界，我覺得元宇宙現在如果有一個虛擬的神，目前很可能才到第一天，你看比特幣都從 6 萬塊跌到 2 萬塊，才到第一天而已。所以我覺得一定會有區塊鏈，只不過這個區塊鏈到底是大家的區塊鏈，還是企業的區塊鏈，還是寡頭的區塊鏈，還是社會主義的區塊鏈，還是資本主義的區塊鏈，還是激進市場的區塊鏈，到底是什麼特色的區塊鏈我們不知道，當然你問我，我最希望是屬於大家的區塊鏈。這就是有勞你們，像這麼優秀的學生們要一起來保護我們的未來了，這樣好像有點回答的太長了這樣，所以也回答完了，就是這樣。

Arthur：我很支持老師的回答，因為老師剛才提到很多，包括像《激進市場》那本書，也提了很多，比如說區塊鏈它跟資料應對，就是資料運用上有什麼樣的處理，我想要請問老師，像是我們的第三天會討論一些法規制度的部分，像老師剛才提到，可能會出現一些寡佔企業壟斷的現象等等，我們一開始設計的時候，我們想說在制度這個面上有一點要討論，就是資料如何被運用，是要由誰來規範這些資料被運用，可能元宇宙裡面會不會有一些規範者，跟這些資料應該要怎麼樣地被處理跟運用，它才是一個妥善的，要怎麼界定這件事情，想要看看老師的看法就是了。

寶博士：非常好，決定給你一個歡呼，怎麼說？我覺得人類從亞里士多德以來，或者說人們從懂得使用工具，進入社會化的一個時代，我認為人類幾乎永遠將會是處在一個莎士比亞所說的 to be or not to be 的世界。你不要覺得這個東西很悲催，如果有一天我們每一個人都知道到底該to be還是not to be。我們不用想，我就知道應該要 to be 或應該要 not to be，我們就不用活了。

我講激進一點，有點像你隨時知道你下一秒要做什麼，你也知道你下下一秒要做什麼，你也知道別人的反應是什麼，你也知道某一個系統應該要怎麼設計，而且它那樣真的就是最好的。你只要來一個聰明的AI機器，它就可以推論出人類未來一百萬年以後是長什麼樣子，你也可以有一個個人作業系統，告訴你說你 50 歲以後會變成怎樣，所以 to be or not to be 是不可或缺，或者我認為在人類的歷史長河裡面，應該有一千年或一萬年都會是這樣的。 為什麼我要講這個？是我認為我們一直是在一個 to 監管，or not to 監管的擺蕩當中，我今天可能講得會有點長，你們如果有要去睡覺的或什麼可以留言，老師，我不行了這樣。我盡量簡短的講。

我自己印象很深刻的是很久以前，有一個我非常崇拜的，麻省理工學院媒體實驗室的，曾經當過一段時間的主任，叫做John Maeda，我如果沒記錯就是約翰前田。他來台灣演講，他在推廣一個概念叫simplicity，叫做簡潔。所有的設計都應該是要簡潔的，他在新竹工研院的講台上面演講完以後，他有一本書就叫《簡潔的法則》，叫《simplicity》，有一個台灣的學霸就舉手嗆他，你什麼簡潔，你今天要去設計一個戰鬥機的儀表板，你要設計一個747飛機的儀表板，你簡潔給我看，他就是想要把他定在台上。那個時候我心裡也覺得，我靠，好慘，太激烈了。John Maeda很厲害，他就想了 0.1 秒鐘，就比了一個這個動作（搖一下食指），他就說，我沒有說簡潔就是一切的答案，它是一個過程。

當你設計飛機儀表板的時候，你應該要先去想，是不是太複雜了？所以我要簡潔一點。等到你到簡潔這裡的時候，你就覺得會不會太簡潔了，你就再複雜一點。然後覺得會不會太複雜了，你又再簡潔一點。我永遠記得那個手勢（來回搖食指），我覺得我們在思考很多問題的時候，我們都不要被這個系統給騙了。 我們世界、我們的社會，很喜歡說，你是民進黨的還是國民黨的？你是網軍還是水軍？大家好像說逼你選邊站，可是我覺得回到監管這件事或者是法制這件事，你問我，我會暫時覺得監管是好的，是需要監管的。但是我認為一旦我們站到監管的那一邊的時候，這個社會就會很容易的過度監管。所以當我們喊出我們需要監管的 moment，我們就應該要馬上換邊站，換到我們不需要這麼多監管。

我最近也跟一個法學界的大佬，還有一個朋友，在討論這件事情，他說你覺得台灣該不該管？我一開始的回覆是說，我覺得中國叫做高度監管，日本叫做極端監管，他們是最早發各種交易所執照的，他們現在也是亞洲第一個設定好 Stable coin，穩定幣的法案的。日本屬於高度監管，中國叫做監而不管，你不能做就對了，或者是只有他說可以做的才可以做，所以它這個叫做特殊，我不會講，它就叫0、它叫做10。美國我覺得是屬於彈性監管，他有時候管，但是有時候又放任你發展。你看像 Luna 就是這樣，Luna 一看有問題，但是也不能這樣講，結果論而言它是有問題的，它出了問題，美國政府就會開始說，我們現在來檢討穩定幣的法案。&#x20;

我就愛跟法學的人討論，我們台灣應該要在光譜裡的哪一段，我本來說其實希望往日本的這個方向走，我覺得不錯。好，或者差一點，像美國這樣的彈性監管也不錯，但我認為台灣的社會，還有我們的政府不一定已經準備好，或者有這樣的能力去做這種所謂的彈性監管。因為我們的群眾都不夠彈性，選票也不夠有彈性，怎麼可能彈性監管會有選票。好，所以這樣子的話，我寧可政府去像日本一樣的高度監管，但是是講清楚規則。

你們知道台灣現在沒有虛擬貨幣這四個字嗎？台灣在法規上只有虛擬通貨，他一下又說NFT是商品，可是一下又說它是電子通貨，講來講去搞不清楚到底什麼東西是什麼，我還寧可政府講清楚。但是法學的朋友就說真的嗎？你確定要嗎？你確定政府有能力做到你想要的那一種監管嗎？所以我目前版本的答案就是我剛剛講的，如果我們現在覺得監管不夠，我覺得台灣現在監管不夠，因為都不講清楚你到底要不要繳稅？NFT到底要怎麼做買賣？我到底要不要申報？交易所你這樣子說到底算通過了沒？你這樣到底算是有執照了沒？不講清楚，我哪一個法條在管這個東西。好不容易有一個金管會，可是很多的細節都沒有出來等等，可是我覺得我現在 moment 我會說多一點監管好，可是下一個 moment，我就會去監管政府是不是過度監管，就這樣，這是我目前的答案。我覺得需要有一個力量去制衡這個東西，我們一定要讓一個東西是活在 to be or not to be 的狀態裡面，我認為這是對於人民跟市場最好的。好，我有點講太多了，對不起。這樣有回答到你的問題嗎？

Arthur：不會，很謝謝老師的回答，我想要再倒回來，因為你剛才有講到就是這樣子，在元宇宙裡面可能我們投放廣告會變得很容易，你可能會身處在一個旁邊就是商品的東西，你可能會分不清楚那個東西到底是商品還是元宇宙架構出來的，它的背景這樣子。剛才又講到另外一個東西是壟斷廠商，想要問問看老師，比如說像現在的 Facebook，或者是像是 IG，我們的政府或者是監管機構，它會對於這些組織會規範，他們可以怎麼去監控使用者他們資料，要怎麼去做應用等等。想要問老師，對於資料處理上面有什麼樣自己的見解嗎？如果放到元宇宙上面看的話。

寶博士：好。

Arthur：謝謝。

寶博士：謝謝，這個問題問得非常的棒。我推薦你看一篇有一個叫葛如鈞的人寫的文章，其實也不是我寫的，我翻譯的，我每次見到人我都要推薦他，像你們這樣優秀的孩子就要推薦你們去看，我找一下，在這裡。好，有空的話可以去讀一下，這是一個法國巴黎的研究員寫了一篇文章，我想要講的是兩件事。&#x20;

第一件事是我認為在接下來的二十年到五十年之間，我們會經歷的是一個企業國家、民族國家。聽得到嗎？可以，好，因為我一直聽到有人斷線。企業國家，民族國家跟所謂的數位國家或虛擬國家之間的一種拉扯。這樣可以理解嗎？劍橋門事件，就是 Cambridge gate，就是 Facebook 被叫到國會這件事，就是企業國家跟民族國家之間的拉扯，包含Facebook想要做 libra，被政府幹爆，現在做不了，這也是企業國家跟民族國家之間的拉扯。可是之間如果企業國家輸了，政府可能就會握有太大的權利。就像什麼？就像我們每個人現在都在眼巴巴的等著，聯準會說要升息幾碼，我們的股市就跌多少，你覺得這合理嗎？然後你說搞一個 Covid-19，美元就這樣子兩年之內增發兩倍，你覺得這樣合理嗎？增發兩倍是什麼意思？你放在銀行裡面的一百塊，實際上的購買力只剩下五十塊。

所以我們當然是，如果我們放任的企業國家跟民族國家在那邊拉扯，我們就像看著民進黨跟國民黨，開玩笑，我們不講政治。我認為無論如何兩黨政治都是最糟的，這是科學，it's science，科學、政治學、經濟學家、數學家都告訴我們，當人類的社會只有兩種選擇的時候，它在voting system跟人民權利還有人民意志上面，它其實是不ok的。所以我們應該要三種選擇，可是我們的三種選擇透過現代的投票系統，它還是沒有辦法選出最好選擇，這是題外話。 回過頭來就是說，我覺得這是一個三方的拉扯，所以我們的虛擬國家的力量，什麼是虛擬國家？就是像我們這樣的community、discord，或者是所謂的比特幣的持有者、狗狗幣的社群，這些都是一種虛擬國家，它都是一種虛擬的Virtual citizen，Virtual economy，Virtual nations，我認為這三者之間的拉扯，我希望它很激烈，但是不要傷害到我們的持續進行下去，這是我想要講的。

所以回應你的問題就是說，沒有這樣的拉扯，它就有可能變成寡佔，它有可能變成數據獨裁。拉扯的結果是什麼，我們不知道，但是它永遠就是一個擺蕩，對人類還是比較好的，所以我覺得這是我想要講的第一點。你們每一個人未來的責任都是很重大的，有這樣的集思論壇，也是非常重要的。&#x20;

第二件我想要分享的事情是，你如果讓我去猜，到底未來是一個寡佔的未來，還是一個分散式的未來？我可以告訴你答案，我們今天有錄影，現在是2022年的6月15號晚上9:50，寶博士葛如鈞在此預言，我不知道你們十年後會不會再回放這段影片。

我的預言是，差不多十五年內，我們會看到一個比現在世界上最大的企業的市值再高十倍到一百倍的公司。目前市值最高的應該是蘋果了，蘋果應該是三個 trillion，我如果沒記錯的話，最近股市狂跌可能又跌了一點了。你就是想像，在未來會有一個三十個 trillion，或者三百個 trillion 市值的企業出現，而且是更少的。你說現在有什麼五百大，五十大，我告訴你，以後就會有五大，會有一個SP5指數這樣，我亂講，我認為會出現所謂的超巨型企業。會使得現在的Google不夠看，Meta不夠看，騰訊不夠看，這是我的預言。同時會出現十倍或者百倍的微小型商業群體，它甚至不是一家新創公司。OK，它很可能就只是一個DAO，它裡面可能有30個人、可能有3個人、可能有300個人，每一個 DAO member 又同時是10個或者100個微小型的商業群體的 Engager，或者是 Participant，或者是所謂的Share owner。

所以我認為，在我們可以預見的未來，可能15到20年，我們這個世界會變成超M型。就是說超級少的企業會掌握了你現在難以想象的資源。與此同時，去跟它抗衡的東西很可能就是所謂的超微小、超微型的這種商業群體。這種運作它是相對去中心的。&#x20;

為什麼我們《寶博朋友說》這麼重要？還好。為什麼區塊鏈這麼重要？為什麼像我們這樣的 Discord 討論這麼重要？因為我們要有更多人站在這一邊，我們不能就這樣躺平、睡著，一覺醒來，發現騰訊跟百度合併了，又跟螞蟻金服合併了。這些東西到最後會變得非常可怕。是什麼東西讓它們握有了合併的條件跟不可被摧毀的，所謂的 Advantage 是什麼？我告訴你是什麼，就是我們當年滑手機訓練出來那些AI。我們每天聊天，睡了嗎？安安，我先去洗個澡。好，我們每天在裡面對話，我們都在Training這些System去取代我們的工作，這樣理解嗎？那些東西以後會超級厲害，超級厲害到它們能夠創造出，我們根本沒有辦法弄一個Startup去跟它PK的東西，我們只能去用它。扯遠了，我不會講，就這兩件事，就是三股力量與兩座山頭的故事，大概就這樣。

Arthur：謝謝老師非常精彩的分享。因為我們這次年度主題叫做 Fragment of the future，它的意思是說，我們可以看一下現在發生了什麼事情？然後去推論，或者是去猜測，或者去想像未來可能會有什麼樣的情況發生？想要問問老師對於剛才的內容，或者是資料處理這部分，會覺得我們的參與者用什麼樣的角度切入會比較適當？謝謝。

寶博士：什麼意思？可以再講清楚一點嗎？你說資料的權利之類。

Arthur：比如說法規對於資料上面要怎麼控管？像老師剛才講到的，不同勢力之間的拉扯，如果讓他們去討論這件事情，用什麼樣的觀點，或者什麼樣的角度切入會比較適合的，因為我們其實大概有5天左右的時間可以討論這樣子的議題。

寶博士：太好了。

Arthur：謝謝。

寶博士：我不確定這樣子的討論，在學界，或者是在產業界，或者是在所謂的知識界裡被討論到什麼程度，老實說我比較孤芳自賞了，所以如果我有講不對的地方，大家再糾正我。我認為你講的比較有點像是數據民權這件事情，我不知道是不是，聽得清楚嗎？

Arthur：可以。

寶博士：數據民權的或者是數據權，注意，以前我們經過了幾十年的文明社會，甚至幾百年的文明社會，我們才體悟到原來個人資料是有被保護的意義跟價值的，所以我們才推出了一個叫「個資法」，對吧？好，我們已經到達21世紀了，我們才開始去想所謂的 GDPR，對不對？可是這還只是個人資料，我們的個人所產生出來的其他資料，或者是各式各樣的東西，現在到底屬於誰的？我認為這件事情超級缺乏討論，為什麼超級缺乏討論？原因非常簡單，是因為很多人對於資訊系統的運作不夠瞭解的，所以他們並不知道，原來有一個東西叫做data，存在一個叫做企業的伺服器裡面。&#x20;

我舉一個例子，最近我們聽說不管是年輕男女，還是男男、女女，或者也不一定年輕，有人開始使用蝦皮APP跟購物時的賬號，來偷情、出軌、傳私訊，你們有聽過這個社會新聞嗎？ 比如說有一個人要出軌了，然後他遇見了一個情夫或情婦，他為了怕在聊天軟體，太太、先生、男朋友、女朋友可能會去查，所以又改成說我在聯絡蝦皮拍賣這樣，可是實際上賣家就是他出軌的對象，這樣OK嗎？這件事情的問題是什麼，你們知道嗎？問題是他們可能沒有意識到，當他們在用蝦皮買賣家的，叫做蝦皮聊聊，對不對，你在聊天的時候，蝦皮聊聊可能是沒有加密的，所以蝦皮的工程師現在晚上可能都很嗨，都會想要登錄進去看一下大家在聊什麼？OK，裡面可能會有各種鹹溼的對話，可能會有各種「商品」的圖片。還有很多人是用銀行的APP，有一些像永豐、richart或者是像中國信託， APP轉賬，如果他也是同一個銀行的用戶，你轉賬的時候是可以附一段文字給他，可是它不會記錄在你的存摺裡面，大家會用那個東西出軌，這樣OK嗎，你們聽得懂嗎？不要學這個壞東西。

但是這個是社會新聞，可是這個東西凸顯的是這些人可能沒有意識到他們的聊天訊息，是被記錄下來的。 好，我再講一個例子，你們都有用過Facebook，我猜你們可能現在也不用了，至少我知道Facebook的，你們是不是有過的一個經驗，你用Facebook message傳訊息給別人。Arthur，你是在看你的蝦皮聊聊嗎？沒有，開玩笑。就是 Facebook Messenger有一個功能，就是你發一個訊息出去以後，你可以刪除，發錯了，不小心告白，覺得反悔了，趕快收回。據說，我沒有驗證過，但是我認為應該是。 Facebook有一個功能，就是你可以按一個按鈕以後，備份你所有在Facebook上面的歷史資料，包含你Po的文章或者什麼。很不幸的告訴各位，不要害怕，所有你刪除過的帖文，所有你收回的對話，都在那一份備份檔里，所以你收回的時候，是在前端的界面裡頭把它收回了，其實還存在Facebook的數據庫裡面。這樣OK嗎？ 這件事情我認為大家是不知道的。&#x20;

我再講最後一個例子，這是一個非常Radical、非常極端的例子。如果我要寄一本激進市場的書給Arthur，憑什麼Arthur要告訴我他的地址，我才能夠把他的書寄到。你們不覺得這件事情很荒謬嗎？我曾經叫快遞，還是外送PCHome，然後就有人按門鈴，我就打開門，我那時候就很邋遢，然後就簽名，簽完以後，Delivery，就是快遞員，就說寶博士，謝謝，我經常聽你的節目。 OK。對我來講是超creepy，這樣聽得懂嗎？但是我沒有辦法拒絕，我沒有權利拒絕別人去知道我的地址，因為我必須參與這樣的一個社會互動。

可是我想要講的就是，我認為我作為一個科幻狂想者，我覺得我們應該要去討論我們的地址，對於大部分的公司系統跟個人而言，都應該是一個雜湊的數據，要是一個看不懂的東西。而且它可能會像星巴克的條碼一樣，每隔五分鐘會變換一次，這樣聽得懂嗎？它應該要在它要去執行的時候，有某一種權限的人才能夠知道這些資訊。可能快遞員根本也不知道自己在哪裡，自動駕駛汽車就把他帶到那個地方，只有自動駕駛汽車的系統才可以去解碼，就是所謂的 Decode 或 Decrypt， 這個 Hash Data。是我在遠端，用我的身份證、身份錢包去做了一個簽章，那一台自動駕駛汽車才揭露了我的地址，它甚至不知道我的地址，它只知道怎麼去，這樣聽得懂嗎？&#x20;

所以我覺得我回來，我想要講的是，我認為我們對於 Who owns what? 這個問題，我們還在非常原始的時代，尤其是數位的世界，「誰擁有什麼？」這個問題我覺得我們還在一個文言文的時代，或者是史前壁畫的年代。有非常多的東西是值得我們去思考的。

只是這個問題，不能只停留在像我們這樣子，台大資工、東海資管，大家高來高去去討論，我覺得這樣也是不夠的。所以我們甚至可能同時要去推動一些非常deep down的，所謂你看當年有白話文運動，當年有所謂的科學運動，我最近在看五四運動的書了，就說當年有德先生、賽先生，我們現在要有一個我不知道貝塔什麼大小姐。我們可能需要一些活動或運動，去激發非常廣泛的就像當年科學進入了社會一樣，我們理解到原來我們地球是繞著太陽運轉的，我們理解到人的身體裡是有血液，所以生病不是因為我們中邪了，我們是因為有細菌。好，就是這些東西如果沒有辦法有一個所謂的白話文運動、科學運動，我們在那邊討論老半天沒有意義，大家還是在蝦皮上面偷情啊，那搞屁啊！我們去用，然後你就會說所以我們要立法，我們要讓政府去管制蝦皮來保護我們的資料，你這樣你把權利又讓給政府了。對不起，我這有點激動了，但是大概我是這個感覺，所以很抱歉告訴你就說我沒有答案，但是我只知道我們需要經過什麼樣的過程，而這個過程是缺乏討論的，大概是這樣。

Arthur：很謝謝老師，然後我想要統整一下你剛才講到的內容，就是因為其實現在資料自主權應該是放在人民身上，但我剛才的問題會比較像是，我們把賦權的資格又交回去政府，老師的看法會是比較想要把賦權的權利又交回去人民。人民之所以沒有辦法對資料有那麼多的理解，是因為他們不太清楚資料背後他到底是怎麼處理的，這樣子的事情它的解決方法可能是，我們透過一些公民倡議或者一些公民行動來喚起人們對於資料的意識。我有漏掉的地方嗎？

寶博士：很好。我剛按了歡呼你知道嗎？我剛有按歡呼。

Arthur：真的嗎？

寶博士：很好。

Arthur：在法規的部分，我們目前的問題就是這樣子。然後就是不曉得老師接下來還有時間嗎？因為現在時間有一點超過了。

寶博士：可以，可能還可以再 maybe 10 分鐘，大家如果在旁邊也可以提問。 我作為一個失敗的直播主，我都沒有去看旁邊的留言，對不起，我看一下。對，超科幻，蝦皮有這種用途，對，資訊。我也特別像這樣打小文字。 這個怎麼有些黑黑的，可以，這樣子黑黑的，別的好，OK，好像。對，我可以，你們還可以問，沒問題。 Arthur 你沒有開麥。聽得到我的聲音嗎？

Arthur：聽得到，聽得到，那我們就請另外一個負責產業的同學來進行發問好了，謝謝老師。

寶博士：產業的同學要開麥。

Arthur：他的好像沒辦法發言。

blueblue：等一下，現在是誰？

寶博士：現在是誰？

blueblue：是blueblue。

寶博士：blueblue，好。

Arthur：我確定一下。好，現在應該可以了，再把麥克風打開進行。

blueblue：好，可以了。聽起來我們會需要一個關於人類生活變革的一種資訊革命，剛老師的意思是這樣。我想要知道更多的，這方面在元宇宙跟區塊鏈，可不可以請老師舉一些更實際的例子？ 可能在資訊革命方面，區塊鏈、元宇宙之間的關聯，跟它們怎麼樣去執行它的過程？可以請老師解釋一下。 還有第二個問題，元宇宙它是一個新的經濟體，就像會有資訊革命這樣的變革。元宇宙這個東西它新的出現想必也會去改變產業結構。老師，您覺得說，依據您的預測跟觀察，你覺得哪些新興產業會崛起？傳統產業，我們現在現有的這些產業它會怎麼樣去變化轉型？您預測說，以後再說矚目的應用應該會在哪一個層面上面？這樣子。

寶博士：很好，謝謝你的問題，我就不按拍手了，因為我們就節省時間。問題問得非常的好，我試著簡短地回答。我自己的想法是這樣的：「在想要去解決元宇宙的問題之前，必須先解決現實的問題。」

當我們要解決Metaverse problems，我們必須去解決universe的problem。我舉一個例子。我不知道該怎麼更好地表達這件事，但是我們講數據好了。如果我們人現在還有40%，或者一半的時間在真實世界里，可是當所謂的Metaverse，在10年後真的來臨的時候，我們很可能每一個人有80%的是日常時間，或工作的時間是在一個虛擬的世界裡頭，對吧？至少佐克博是這樣講的。那麼請問我們所創造出來的數據量是不是就會更龐大，這樣可以理解嗎？

有人說，我們現在一個小時產生出來的數據是整個羅馬時代產生出來的數據是一樣的量，大概是這樣，反正很懸殊了。所以我想要講的是，如果我們沒有能力去早一點面對我們的真實世界里所遇到的問題，包含所謂數據的權利，我們就根本不用去想說，元宇宙時代的數據權利怎麼辦？這樣可以理解嗎？有點像我們連一隻貓都管不好，我們怎麼可能去搞一個動物園？我不知道這個比喻是不是夠爛，但我可以再舉一個例子。我認為，你可以去想像，這件事情可能想象起來不是很好，但是我想要大家去想像一件事。你們有沒有聽過有人在VRChat裡面被性騷擾？VRChat就是一個虛擬實際裡面的社交平台。你明明是用一個虛擬的替身，可是你看到另外一個虛擬的替身去摸了你的頭、摸了你的身體，你會有一種被侵犯的感覺。好，我想要請你去想像一件事，今天如果一個虛擬的替身去摸你，你就覺得你被侵犯了。有沒有可能在未來有一個駭客，或者不用駭客，他可以用一隻城市，他可以創造出一千個分身或一千萬個分身，他去摸VRChat平台裡面每一個用戶的身體，這樣可以理解嗎？你可以想像有一個侵害的騷擾犯，在元宇宙裡面，他是可以一次騷擾一萬個人，這件事情在真實世界裡是很難辦到的，除非他有影分身術。漩渦鳴人跟色色老師，我已經忘記他叫什麼名字了，他們要一起合體，才有辦法去做出這麼壞的事情，結印，對不對？那個色色老師到底叫什麼名字？尤什麼的，好，沒關係。你們已經都不看，你們都，好色仙人，對，很好，Yeah，感謝貓頭鷹。所以，如果我們現在就要跳進去解決，所謂的有一千萬個隱分身的騷擾犯這件事，可是我們卻還沒有解決，就是真實世界裡的同性婚姻、性別霸凌，男性被，這個叫什麼？婚姻霸凌。你看最近那個台南Josh、Johnny Depp。&#x20;

我覺得我可能扯遠了，但是我只是第一時間覺得你這個問題很好。可是我有一點懷疑，如果我們目光就瞄向了未來，我覺得好像不會是對的解法，因為我們可能連貓都還沒照顧好，就要開動物園，我又回到這個很爛的例子。我猜了，這是我個人想法，我覺得我可能是錯的。但是，因為也有人會覺得說，寶博士，你這太沒種了，我們就是要先挑戰大的問題，人類就是先會飛，才會跳，然後再會走。我不知道，I have no idea。但是我的直覺告訴我，我反而覺得我們是要回過頭來，更積極地去解決我們在真實世界裡頭的問題，免得這些問題在元宇宙裡面被累積得越來越大，而且它會突然越過一個我們解決不了的。有一些公司會大到不能倒，有一些問題還會大到解決不了。

就像數據民權也是一樣的，我想要講的是這個。所以我們正在 Tipping point，所以像集思論壇這樣的活動，在2023年的2月3號，就是一個非常重要的活動，請大家告訴大家。 回答你的第二個問題，你說新興的產業真的很多，我很難點名，但是你們如果問我，我會很大膽地猜測，如果數據就是石油，我們數據石油年代的汽車還沒有被發明出來，也就是我認為數據的價值，或者技術，或科學的價值，它還沒有被發揮出來。我不知道在座有多少人是有資管，或資訊的背景，你們都知道我們在網站上要上網的時候，早年了，現在都不用了，你們都要打 HTTP://，你們知道嗎？好，更早還有一個叫 FTP:// 的。這種東西叫做protocol，叫做協定，協定以前是沒有價值的，並沒有一家公司說，我告訴你HTTP是我的，沒有，它是free的。有人說區塊鏈這種技術，就是把當年的那樣子類型東西的價值給放大出來，譬如 ENS，譬如sandbox，譬如所謂的 NFT，它把一些過去我們很難經濟化、價值化的東西，利用區塊鏈的方式賦予它價值。所以我認為有一個產業會出現叫做「數據石油燃燒業」或者是「利用業」，就是我們有石油了，那我們到底要拿石油去乾嘛？這件事情它是需要很多，有新產業會在裡面，好，這是第一個。&#x20;

第二個，我想講的是我的預言，記住了，2022年6月15號晚上10:17，我預言在未來會出現一種產業叫做「情感師」，就是一種專門幫企業，為它的溝通，或者為它的形象，或者為它的 communication 附添一些情感的人。我不知道該怎麼描述這件事，但是我只能告訴你，未來人類應該會發展出一種新的，怎麼講？我不知道我有沒有時間可以解釋這件事。最近大家有沒有看新聞，說有一個Google的工程師，他認為 Google 有一個 AI 有意識，這個新聞，之後我可能會錄一集節目來講這件事情，但是我先講結論。我認為為什麼這個 AI 的聊天記錄會引發軒然大波的原因，其實這個 AI 就人類的情感對談而言，它真的超 boring，它真的超 boring，它真的是一個超級無趣的人，其實我們可以知道它不是人。 所以，未來人類對真人的情感表述，跟對談的情感要素的要求會非常高，這是我的正面期許。就是像寶博士以後講話這麼無聊的話，可能就沒有人來參加我們的活動，我可能就要加一個AI，然後那個AI是由認證情感師賦予它，可以把我講出來的每一句話都變得超有情感，把我的音調變得，每一個人聽了都還想再聽，然後把這個連結分享出去。人們以後的那種，我沒有辦法再講更多了，總而言之，我認為情感會是一個非常好的Business，人類的情感，如果它不是一個很好的Business，那我們就完了，好，就這樣。 就是如果人類沒有辦法 addicted on 情感，那麼我們絕對會被機器愚弄，所以它必然要成為一個Business，而且它還要成功，大概就是這樣，不然我們就完了。大概就是這個概念。我不知道這樣會不會太抽象了，但是這個問題很好，我覺得你們可以利用5天的時間在這個論壇裡面好好地討論一下。&#x20;

好，我們有沒有最後的這個die hard question？ 有人說想到《雲端情人》，對。我也很喜歡這部電影，我覺得人應該要以後看到這些AI都覺得他太遜了，這真是不幽默，這講話的聲調真是太遜了。好，開玩笑，來。Arthur你剛剛有開。

Arthur：我很謝謝老師的非常精彩的分享，也不好意思耽誤老師，大概20分鐘的時間。最後不知道能不能再耽誤老師一些時間，我想要針對我們整個子題，就老師有什麼樣特別的見解，或者是建議可以給我們的嗎？或者是希望我們的參與者有辦法在這一次的論壇當中用什麼樣的角度去討論這件事情，它的規模跟它適切的討論主題，可能會有什麼這樣子？

寶博士：子題嗎？

blueblue：他的問題就是把討論分成產業制度跟產業技術跟社會學習這三塊。

寶博士：你如果問我，我覺得聽眾參與者也可以留言告訴我們，因為我覺得我不一定是最好的答案。我不是非常確定我們要不要加一個子題叫做我們就是所謂的下一步，所謂的call to action。好，就是我們的And then？Then what？我反而很期待這個論壇不要只是一個論壇，我反而期待你們能夠最後跟參與的人一起來討論。我們的題目叫做fragments of future，right？我覺得這題目取得很好。因為我們以為fragments是不好的，但是在去中心化的時代里，我們要是fragments，而這個fragments，你說fragments也有碎形的意思對不對？fragment，應該是吧？碎形。碎形講的它有一個很簡單的功，雖然看起來很複雜，但是背後是有結構的。&#x20;

我希望你們去挑戰的是，我們現在已經辦到第幾屆？第十四嗎？十四。好，第十四屆。我反而希望你們去討論一下GIS這樣子的一種活動論壇，怎麼樣more than a forum？怎麼樣它可以開枝散葉？怎麼樣它可以變成是一種DAO？怎麼樣它可以變成是一個像TEDx這樣的組織？或者怎麼樣它可以變成像《激進市場》這本書出來了以後，他們就做了一個基金會，叫做radical exchange。Vitaholic、這個Eric Posner、Glen Weyl，包含台灣的唐鳳，都是這個基金會的一份子，他們希望在全世界去推動這本書裡面所講到的事情。所以我反而希望給你們的責任跟挑戰，我相信你們願意去做這樣的活動，你們願意寄一封這麼優秀的EMAIL給我，我相信你們是有機會可以去做這樣的討論。我不會要求你們要扛起這樣的責任，而是可以去討論說，是不是我們在這個論壇的議題裡面可以多一項？在 web3 的時代裡，或者在所謂的 fragments，或者是在 fragments of future 的GIS Taiwan 也好，或者 GIS Global 也好，或者 GIS Forum，我們到底可以變成什麼樣子？我們可以怎麼樣去把我們的討論，我們可以怎麼樣去把我們的思維傳遞出去？每一個參與的人可能可以怎麼做，或這個組織應該要變成什麼樣子？你們要不要成立一個 GIS 的 discord，要有一個 AMA。&#x20;

雖然這個東西很痛苦，但是我要一直去講，就是說每一個世代一定都比上一個世代更痛苦。歐陽修到我們這個年代，他很可能也要就是痛定思痛，他才有辦法活下來。因為他要學習如何使用LINE，他還要學習如何使用discord，他還要學習如何打字。那個年代有那個年代覺得痛苦的事，我們這個年代覺得痛苦的事，但是該做的事還是要做。所以我不知道 GIS 有discord嗎？應該還沒，對不對？微笑了，對。是不是要去蝦皮成立一個官方賬號？我聽說現在有很多的學校，國中、小學是用班級為單位，在蝦皮去成立賣場來賣課本，讓家長可以付款，把課本寄到家裡。我覺得這個 idea 真的是 so brilliant。所以各位以後也可能會看到我的 DDAO 在蝦皮上面有一個賣場這樣。我們以後要送書什麼就很簡單。

所以我想要講的，如果你問我，當然，我相信你們可能還會是會有很多人想到一些新的子題。但你如果問我的話，我會覺得這些子題都很重要，但是它缺少了一塊，最後我們是不是能夠討論一下？既然我們在所謂的 tipping point，我們從所謂的 imagination of future 變成了 fragments of future。從我們以前講的 Consense of future，或者是 universe of future，我們要變成 fragments of future。所謂 fragments of future the GIS 的Taiwan 的 forum 到底是什麼？我們能做什麼？如果能夠在論壇的最後有一點時間，大家可以去討論這樣的事情，我覺得也會是一件很有趣的事。每一個人他可以認領一個我們在產業面、在法制面、在社會面，他們所看見的問題，我們每個人做一點點小的事。有的人去寫一個文章，有的人去成立一個 YouTube 頻道，有一個人去弄一個 discord，我覺得就算他是失敗的，也無所謂。Just do it，這是我的想法。我不知道我有沒回答到你的問題？

Arthur：好。很謝謝老師今天非常精彩的分享，我們可能耽擱了一些時間，也謝謝大家有跟我們留言。這樣子。最後想要請問老師，還有什麼想要補充，或是給我們建議的部分嗎？

寶博士：沒有，我希望經過今晚，不要覺得壓力太大。其實我是一個有點嚴肅的人。所以不好意思，我就常常講一講，就好像覺得人類的未來就在我們的手上，但是事實也是如此。每一個人都共同有這樣的相信，未來就真的在我們的手上。

如果我們每一個人都覺得躺平就對了，未來就在政府的手上，或就在企業的手上，或就在壟斷者的手上，我覺得這個是我們每個人都不會想看到的。 就像常常有人在政治討論板上面說，當有一個人被拖出去你不說話，下一隻貓被拖出去你也不說話，最後你被拖出去的時候就沒有人說話，我覺得也是一樣。

雖然沒有那麼嚴肅，沒有那麼可怕了，但是辛苦你們了，也謝謝你們這麼努力地聽我跟大家這樣講到最後。我知道你們也很累了，上課都很辛苦，又要辦這個活動。但我相信你們在這個過程裡面一定會學到很多，也會連接到很多不同的人，也一定會為我們很多未來未解的答案，或者是過程都會做出一些貢獻。&#x20;

我已經老了，今年45歲了，所以我也只能在這邊講一些很嚴肅的議題，來試著看看有沒有人之後可以做一點什麼。我也只能繼續錄 podcast，所以請繼續支持《寶博朋友說》，分享一下。也歡迎跟我們的DDAO多多聯繫。我們也希望在這邊可以持續地跟更多不同類型的同學有更多這樣很好玩的討論。我自己也是透過這樣的對談，我也會去整理。我覺得很多人都說，就是多聊天。也謝謝你們的時間。保持聯絡，記得登錄一下你們的錢包地址。開玩笑了，我不知道你們有沒有錢包地址。持續偶爾可以回來一下，保持聯絡。祝你們活動成功，也希望可以有非常多有趣的人加入，有很多好玩的事情發生，大概是這樣。

Arthur：謝謝老師。 寶博士：作為一個主持人，我就ending了。今天非常謝謝我們的榆庭跟葉杰，還有郁齊，郁齊都沒有講話，是郁齊沒講話嗎？對，郁齊，你都沒講話，你要不要跟大家打個招呼？她可能麥又關起來了， 她說我的權限沒開。

周榆庭：她說她的麥有點……

寶博士：對，毛克利可能要去睡了。

毛克利：我在。

寶博士：你要不要幫她開一下麥，你看，你都不開人家麥。

毛克利：不是，那個，好奇怪。我剛剛有把它都打開了，好像它過了幾分鐘自己就斷掉了。

寶博士：對，你怎麼這樣子，數據不公平，你不要看Arthur的畫質比較好，都開他的。

毛克利：沒有，應該都開了。

寶博士：開好的畫質也變好了，來。

寶博士：你好像有開到麥，但是聽不到你說話。

周榆庭：Elson。

寶博士：哭哭。好，沒有關係。

黃郁齊：網絡環境比較不佳。

寶博士：對，你看網絡人權這件事情多久沒有被討論了？我就講一件事，你讓我發一下牢騷。大學憑什麼去控制我們能上什麼網站，不能上什麼網站？我作為一個老師，我在有一些學校 Dropbox 也不能用，bit.ly也不能連，到底是搞什麼？好，開玩笑。你每次到學校，大家說，我要上網，連校園網絡。每個人都是嫌惡的臉，校園網路很慢，這不OK。好，來，Kyle，你有聲音了嗎？滅了，好，沒有關係。

毛克利：有看到麥要打開了，可是聲音好像沒出來。

寶博士：沒關係，Kyle，你就用你人生的力量，在鏡頭前面比一個贊，好不好？我們感受到了，作為一個我們今天的結論。之後我們會再提前讓大家來check一下我們的設備。今

天還是很謝謝四位同學，也謝謝 GIS 台灣全球集思論壇，請大家關注他們的臉書專頁、我們的網站、還有繼續關注DDAO。我們剛剛有一個表單，大家去填寫，之後這個毛克利，我們的MOD會發送這個紀念徽章的NFT給大家。據說集滿多個徽章的NFT，會有一些小小驚喜。好，OK，聖文(音譯01:38：57)謝謝提問的同學以及寶博士精彩的分享。好，OK，我們今天就到這裡，結束。拜拜。

---

#### 相關條目

<!-- TODO: 添加 3-5 個相關頁面連結 -->

#### 參考資料

<!-- TODO: 添加外部參考連結 -->
