---
description: https://ipfs.io/ipfs/QmPNUxe2XhJNRczNZtr6e2pZJRTUrgAtsexwca3DkcmUDG
cover: ../.gitbook/assets/WANA.png
coverY: 0
---

# DN3｜DNIGHT 大道之夜 #3 寶博 ft. WANA 玟瑄 Flora、Emily、Frank、抹茶
> **最後更新：2026 年 1 月**


{% embed url="https://www.loom.com/share/b3bb5da77c62423488d99e9d5d907e33" %}
活動影片
{% endembed %}

{% embed url="https://docs.google.com/document/d/1DKkp2zpf0EGZaL4G2WXUbKAhtfFfGbPUK37nKBnKfYk/edit?usp=sharing" %}
當天活動流程
{% endembed %}

## 活動摘要



### WANA是什麼？



WANA是一個建立在Solana鏈上的區塊鏈項目，立志對於區塊鏈領域有興趣的人，能夠無痛踏入該領域的計畫，分為近程、中程、遠程三段目標計畫：&#x20;

 近程目標：建立知識傳遞社群媒體：Twitter、Facebook和Instagram，由淺入深傳遞區塊鏈相關知識、分享相關案例，讓大家無痛踏入區塊練領域。 -打造可置換配件類型的NFT PFP，目前售價為1.5 Sol，在購買NFT後，可以於官方網站進行配件置換，創造自己所喜愛的WAVATAR ( WANA AVATAR )。

 中程目標：開發轉帳小工具，當用戶使用小工具進行轉帳時，立即隨機掉落 NFT 配件，並且次配件擁有不同的稀有程度，用戶可以選擇是否花費手續費購入配件，並於官方網站進行配件的置換。

 遠程目標：建立 WEB3 論壇，將發文、按讚和留言等行為「On-Chain」，讓用戶一同維護論壇品質，互相激勵，並創造寫賺模式 Write to earn 吸引用戶加入WANA。

WANA 立志與用戶一同經營與維持論壇的和平運營，將打造真正上鏈、公平的 Web3 社交論壇，為加密用戶提供新的入口。

WANA Social Links:&#x20;

Discord｜https://discord.gg/gTKz66eaB4&#x20;

Website｜https://wanawallet.co&#x20;

Linktree｜https://linktr.ee/wananft



### 推薦給學生參加的區塊鏈競賽？



WANA以學生身份參與的競賽包含：&#x20;

 ASIA BLOCKCHAIN ACCELERATOR HACKATHON區塊鏈加速器鏈金盃 -獲得金融科技創新獎 -額外Bonus：團隊受邀至凱基銀行進行區塊鏈分享演講 -推薦原因：ABA區塊鏈加速器給予學生資源，並協助團隊媒合至凱基銀行進行演講，賽後若得獎，可以獲得獎金，並且有相關新聞露出。

鏈金盃競賽連結：https://hackathon.abatw.io/

 SOLANA HACKATHON3.0 DEMO DAY -以WANA項目入圍HACKATHON 3.0 Demo Day -推薦原因：與會者多為Solana鏈上之專業人士或正在學習的人，能夠與志同道合的人們進行交流。

SOLANA HACKATHON3.0競賽連結：https://hackathon.epochs.studio/

 KT科藝獎-元宇宙創新組

競賽連結：http://www.ktaward.tw/form/signup.php



### 如何與上一個世代的長輩說明區塊鏈？



WANA團隊到凱基銀行演講時，台下坐著比較不能接受NFT為什麼可以賣這麼貴、不理解NFT的價值在哪裡的人，並對Flora提出質問……你爸媽知道你在做這個嗎……？

巴菲特的好朋友蒙格今天講了一句經典的話：加密貨幣就像下水道，裡面都是最骯髒的東西。如何與上一個世代的長輩說明區塊鏈？對於50到60歲之間的人可以以Facebook、Instagram等平台來做比喻，但若是遇到平均60到70歲的長者，不了解「粉絲專頁」四個字也不知道「FB、IG」等社群媒體，該如何說服？

 以大家都知道且熟悉的軟體：Line作為比喻，例如：可以二手轉賣貼圖 、前幾個人購買的貼圖有特殊效果等。

 已有既定印象的人較難說服，順應對方，不需要冒犯他人。

DDAO希望未來有更多的學生加入，並傳授一些說帖或是Podcast、youtube的製作教學等。



### 在未來，Web 3 論壇的自由度與中心化的衝突？



MONACO為一號稱WEB 3的論壇網站，但是因為其自由度高，開始有人在上面散佈平常無法在社群媒體Facebook、Instagram等平台發表的文章內容，例如較負面或18禁的內容，這樣的論壇自由度是否與去中心化有所衝突？該如何解決這樣的問題？

 要有一定的中心化管理。

 設置不同演算法的區域發文，或是有如同日夜版網頁的開關，一鍵切換「程式版」與「荒野版」。

沒有管理的論壇是不可能的，讓用戶互相管理，進行演算，同時可以預設按鈕建立不同情境，讓用戶自由選擇可接受的論壇環境。

MONACO: https://monaconft.io/



### WEB3論壇結合NFT PFP的獎勵機制



在論壇與NFT PFP結合的發展之下，應該給予用戶一些獎勵機制，提升用戶的黏著度，舉出以下例子：

 擁有WANA NFT PFP並以此NFT在論壇發表者，可獲得額外Bonus可置換的配件獎勵。

 設置Token，作為獎勵機制，如同MONACO網站的MONA幣。



### WEB 3 上鏈的行為取捨？



抹茶為WANA團隊的網頁前端工程師，與團隊中的Solana區塊鏈工程師進行配合，對於在論壇上會產生的行為是否該上鏈，提出討論： 若「按讚」這個行為在區塊鏈上需要花費10\~20秒，是否有解決方法或其他想法？當日DDAO討論後得出的幾個解方：

 按讚不上鏈，如Opensea。

 設置Layer2。

 先簽章在中心化伺服器，每隔一段時間同步到鏈上去。

 參考Matter與Line coin。

相關連結： Matters: https://matters.news/



## 活動逐字稿



Flora：我們是這樣計畫，在轉帳完會掉下配件，之後會開發轉帳小工具跟配件，之後轉帳完，掉一個配件讓你去裝扮PFP，每次交易都會掉下一個隨機配件，在交易過程中也可以覺得更有趣，我們的論壇後面發展也有想一個配件交換池，同時，可以讓大家產生一種交流，有點像Dcard抽卡的感覺，大家可以把配件放在配件池裡面，讓大家可以像是，我像要這個配件可以跟你換，你像要這個配件可以跟我換，那換的同時也是在增加交流，在區塊鏈的領域中我覺得大家能夠互相彼此交流是蠻難得的。



寶博士：要不要分享一下還有哪些細節？你們目前的開發進度到哪裡？或是你們有沒有想要賣？有沒有什麼你想要問大家要不要用什麼樣的形式來推出？



Flora：我們目前的開發進度就是已經有可以更換配件，但是因為目前我們時間點剛好市場狀況讓我們上線有延遲，我們有預計在今年會上線。預計用1.5 solana幣去賣，當初是看一個三千塊的時候在看這個價格，但現在也是腰斬再腰斬。我們也是想要讓大家低成本加入區塊鏈的世界，一起來玩，所以也沒有打算賣到很高的價格。



寶博士：Solana上有這種Free Plan的文化嗎？



Flora：最近Free Mint是大家都玩得滿兇的，所以我們有在思考，可是我們1.5Sol之前已經有跟大家說要販售，也有白名單抽獎。還是大家覺得改變是ok的？



毛克利：我覺得還好誒，可能原本那些身份的人算是OG，再多給他們一些鼓勵就好了。



寶博士：我覺得現在1.5sol 不算便宜吧。



毛克利：會比較不好賣一點。



寶博士：不知道底下有沒有人是學生的，你們團隊比較特別是學生的組成，是不是可以跟我們分享一下，剛提到的鏈金盃，還有凱基銀行這部分是不是可以跟我們提一下。



Flora：我們主要是提論壇的企劃，因為最近台灣對WEB 3火熱的，所以我們就論壇跟交易去提，像銀行那邊就覺得說，怎麼跟傳統金融去做結合，就是要讓傳統的市場去接受這個狀況，因為再去中心的論壇，你要可以自由的發文，像這些發文的內容要怎麼去管理，大家都還有一點疑慮，也會擔心會不會還有一些違法的事情發生，所以我們有在這方面想了一些機制去參加比賽，得了一些獎項。



寶博士：搞計畫就是要說出來厲害的地方，不能一語帶過，被誰邀去分享，很多好評這樣子。



Flora：我們那時候很有印象是我們去凱基銀行演講，台下坐著比較不能接受NFT為什麼可以賣這麼貴，到底它價值在哪裡這樣，直接在台下質問我：你爸媽知道你在做這個嗎？我就是把老師之前也有說過的，Facebook上面的藍勾勾價值，還有你做一個藝術品你可能在網路上放，就會有好多人來看，但你放在家裡你要一舔找個時個人都是很困難的，就是用這種方式來跟他們說，後面大家還是有很多的質疑，最後我是說，如果現在我們都懂了的話，那就也不用玩了，現場大家就也不太知道怎麼回應。印象深刻，因為其實現在還是有蠻多人都不太能理解這個東西的價值在哪裡。我也滿想要問一下大家的想法，因為我最近聽到了一件事情就是有一位藝術家他賣一個NFT他賣了一個價格可是都賣不出去，但後來他跟經紀人說要把價格減半賣，但他經紀人聽錯，改成兩倍價格，但一瞬間就賣出去了，所以反而是價格提高，大家就會覺得這東西可能會有價值這樣。在這個領域裡大家反而會因為價格去更FOMO的買，因為我們訂在一個低價格，想說小白或是入門的初學者都可以花得下去的費用去買，可是這個低成本的價格會不會讓大家覺得反而沒有價值。會有這樣的狀況發生嗎？



寶博士：我覺得那根本是笑話八卦吧？我自己比較不信這種啦。



毛克利：越多人知道這個東西、越多人對他有共識他的價格就會越高。



寶博士：毛克利你覺得你買單他們兩倍這個情況嗎？我覺得不太可能啦，就像有時候大家會說賣出去的就是NFT，沒賣掉的就變回JPG，聽不懂得人還以為真的是這樣，我覺得那可能是笑話吧。毛克利如果是你，你要怎麼回啊？有人在台下釘你，你在弄這爸爸媽媽知道嗎？



毛克利：應該說，每一個時代好像都會有一個最適合他們去玩的東西，如果說像我們現在這一代要跑去玩股票，也玩不過那些大人啊。可是你又不可能這樣跟台下的大人講，我現在講的是你被長者釘。可台下大人是在股票世界，當然他們會看不起我們這個



寶博士：就跟巴菲特的好朋友蒙格今天又講了一句經典的話：加密貨幣就像下水道，裡面都是最骯髒的東西。



毛克利：因為這感覺就挑戰到他們的利益了



寶博士：我講一下我的經驗跟想法，就是我覺得我以前在你們這個年紀的時候去找投資人，我也會很想要去說服他，或用我們機靈的口舌或頭腦讓他們心悅誠服，但我後來覺得他的心沒開，怎麼說也沒有用，所以我覺得是要迎合他們的思維想法，不要讓他們覺得被冒犯，我覺得是最上綱的一件事，我覺得他應該會問這樣的問題，多半是不理解或是還不夠相信。我自己之前呢是如何說服40歲到50歲之間這個年齡層的人？我覺得用Facebook來解釋就很容易，因為他們知道Facebook上面有很多的行為是沒有意義的，但他很有價值，也是很虛的但他是有價值的，或是像Youtube。那我覺得最難就真的是60歲到70歲中間的這個階段，我有一次取某個場合，平均年齡是65歲，你講粉絲專頁四個字他其實聽不懂，你講Facebook他也聽不懂，我後來發現在台灣，只有一個東西是全部都聽得懂的，是Line，所以我後來有研發出一種解釋方法：如果Line的貼圖可以賣二手、可以轉賣，或是貼圖有編號，你先買的人有可能po出去那張上面寫888一路發或什麼的，那我覺得有可能這些人會比較聽得懂，或者是說，有一些貼圖很貴，他po出來就會有亮光，別人就會覺得哇你怎麼有這個！怎麼樣，你們覺得我這個Line貼圖的比喻如何？



Flora：我覺得滿好的，算是有一種尊榮感吧。



寶博士：對啦，我覺得好像是要研發一下Line的解釋啦，我發現底下也是有一些學生，所以確實，我們應該要研發一些解釋的方法，如何尊重對方，然後讓他們不要覺得被冒犯，比如說我們講一下IG的例子，或是Facebook的例子，他們就會覺得被冒犯了，因為他們沒在用，對啊，這是我的經驗啦，就跟大家交流，有既定印象之後就會很難說服，所以之後我們會想在DDAO裡面，有更多的學生，然後我們會教給他們一些說帖，或者是工具或教他們怎麼做podcast頻道。



Flora：是不是一代一代就有自己的社群，像我們就是IG，高中妹妹們就在用小紅書，就反而他們說IG是老人用的，然後我就會嚇到，換我被冒犯了。就是一代一代有不一樣的。



寶博士：我很久以前有下載，但我沒有在用，我會不會遜掉了。以前大家覺得小紅書是美妝比較多，可是現在好像不是了。



Flora：他們現在是跟電商結合，打得是女性族群，大多是女生在用，所以大家會覺得是美妝居多，可是他慢慢就是，他也滿不錯的，他在貼文很客製化，就是他在發文的時候可以做自己的標籤，然後把自己的版面做得很有自己的風格，然後大家就會很認真的去佈置，下面串流也會很快，好像跟演算法也有關係。



Flora：我們之後會發展一個論壇，未來想做一個自由的區塊鏈風格的論壇，但是因為像自由度的論題，我們有參考MONACO，因為太自由，所以大家會想發一些沒有辦法在臉書或是IG發的事情或十八禁的文章，想問一下對於這種自由度的拿捏，會跟區塊鏈的自由度有衝突還是有中心化的管理是可以的？



寶博士：太深奧了，先做出來再說吧！我覺得沒有管理是不可能的，可能要有一種做法，列一區叫百無禁忌，那他的演算法是沒有調整的，可是預設有一區是有調整的這樣子。對，可能你有一些過濾啊，用戶互相管理。用一個開關，程式版跟荒野版，像日夜開關、暗黑追蹤。



Flora：我們的想像是因為有結合區塊鏈NFT，大家會換上PFP，上面會有一些火紅的網紅，右邊會有一些獎章，未來我們的想像是會進行一些交易，大家可以看到一些資訊，可以判端視真人還是假人，不過不知道大家對於資訊上面會不會有隱私的問題？



寶博士：應該是不會啦。不過你們預設大家會換上你們的PFP會不會太樂觀了？



毛克利：應該要有些獎勵機制，像MONACO就是可以挖他們的幣，你們的應該就是，因為越多人用論壇越好，如果有換上NFT大頭貼的人，可能他們發文就會獲得一些東西，可能要用一些獎勵機制。



Flora：我們之後發文的大家都可以加入，但當初有買大頭像的人，就會比其他人炫酷很多，後面來的人他就沒有這些配件，要一開始就拿得到。



寶博士：有人說乍看到板塊呈現方式，覺得年齡層受眾有限。Dcard現在有瀑布流嗎？這種三欄式的叫瀑布流，其實很挑戰喔，因為瀑布流是給那種內容很多，要滑很多內容的人在看的，所以如果你們一開始內容如果不多，用瀑布流就會很辛苦。這個版面叫Water Flow。那你們Twitter給大家追蹤一下好不好，Social links分享給大家一下。



抹茶：想問寶博士，第一個我是工程師所以我一定考慮到實現的可能性，那我們在想所有論壇發文或留言或按愛心都要上鏈的話，比如說我現在按愛心，那上鏈的話會花十幾秒才驅動，這個驅動性會比較慢，我們還在想要怎麼取捨中心化跟去中心化的問題。



寶博士：沒有，愛心的問題Opensea早就解決掉了阿，他們應該沒有上鏈，那另外一種你如果要超快，就是要用那種Layer2吧，那Solana他不是號稱很快嗎？那他應該很快。



抹茶：但還是要十幾秒到二十秒的時間。 寶博士：那就是Solana很危險，Solana沒有側鏈嗎？



抹茶：這個要再研究一下，如果有這方面的考量，希望打造一個體驗都很好的，至少打造到連我自己都會想買的產品。



寶博士：如果是我的話，在Solana按愛心，你應該先簽章在你的中心化伺服器，每隔一段時間同步到鏈上去，把鏈當成一個。



抹茶：哦～我們自己內部先記錄起來。



寶博士：我是這樣想但我不知道這樣會不會很Low，那底下有人講你可以參考Matters加Like coin，對，但是Like coin現在滿快的。

---

#### 相關條目

* [DDAO 寶博官方 DC 群](README.md)
* [寶博朋友說](../dAAAb-in-Tech/README.md)

#### 參考資料

<!-- TODO: 添加外部參考連結 -->
