---
cover: ../.gitbook/assets/1500x500 (3).jpeg
coverY: 0
---

# DN4｜DNIGHT 大道之夜 #4 寶博 ft. Pluto Lab 品皓 0xRay

{% embed url="https://www.loom.com/share/ec093ca5e322406088de949d368bb06b" %}
活動影片
{% endembed %}



## 活動摘要



### **Pluto Lab 團隊介紹**

****

Pluto lab的成立可以追朔到去年9月，當初團員都仍是大學在學生，團隊首發項目PHHD，NFT的發想概念是在平行宇宙中的冥王星，上面的可愛種族Lil Pluto，取材致敬當今火紅的饒舌歌手，以嘻哈文化為主題，單純發行pfp。經過半年技術開發，團隊成功做出互動式音樂NFT。並且與ACE交易所、StreetVoice 街聲共同成立Pluto Lab。



### **Pluto NFT 特色**

****

NFT元素取材於各具特色的當紅饒舌歌手，隨機排列組合生成3333個獨一無二的Lil Pluto.

&#x20;Lil Pluto是PHHD元宇宙的通行證，持有Lil Pluto將可以參與後續的專屬活動、線下聚會、實體禮物、NFT空投等等。以Pluto Studio為例，持有Lil Pluto即可免費Claim一個相應的Pluto Studio，未來會持續發行更多好玩的互動式音樂NFT，舉辦歌手專場、以及各類線下活動等等，目標是以PHHD NFT為通行證，打造最大的Web3音樂交流平台！！



### **Pluto Studio 介紹**

****

每一隻獨一無二的Lil Pluto，都可以 免費Claim一個專屬的Pluto Studio，其將根據Lil Pluto的屬性，對應、得到不同的音效以及特效。團隊將Pluto Studio製作成互動式音樂NFT，不僅在官方網站上、更能夠在OpenSea上面直接編曲遊玩！



### **街聲資源概述**

****

街聲自2006年成立至今孕育許多原創音樂人，平台涵括了4萬名創作者、數十萬首原創歌曲、超過百萬的會員數量，眾多知名歌手如張震嶽、瘦子等皆發跡於街聲平台，對於台灣音樂產業可說是有著極大的影響力。最初以「夢想的起點」作為對自己以及音樂人的期許，致力提供獨立音樂創作人交流發表，積累能量，實現夢想的土壤。不僅有線上平台，更有許多現下資源做串連，包括每月一次在台北「Legacy」舉辦的「大團誕生」、於兩岸不同城市舉辦的「簡單生活節」、「The Next Big Thing」系列的音樂現場視頻節目，以及在 2014 年成立的「Blow 吹音樂」——華人世界第一個獨立音樂的專門資訊網站。Pluto LAB團隊成員平時接觸的音樂與文化很大部份受到嘻哈文化薰陶，並了解身為獨立創作者的不易，因此希望藉著這個新的平台開始發展之際，將所有有才華的創作者們聚集起來，壯大音樂藝術的社群。 而街聲一直以來也以原創音樂、獨立音樂內容為主，許多具有才華的音樂人便是透過街聲平台尋求曝光機會，在概念相符合之下，未來合作肯定充滿無限遐想！



### **團隊營運方針**

****

有鑒於最近市場情緒低落，團隊經過評估考量後，決定採取最保守的經銷方式，將NFT回歸賦能，以長期營運為出發點，尋求理念相同的Web2公司合作，因此Pluto Lab就此誕生！Pluto Lab的初衷依然沒有改變，就像我們一直提到的，希望能打造最大的Web3音樂社群，因此第一步我們找到了華語最大音樂平台街聲，以及在Web3相當知名的Ace交易所，PHHD將會是我們的首發項目，作為第一個OG通行證，擁有一個Lil Pluto，就是您在Pluto宇宙的身份，將享有後續一切的服務。目前已經有多位藝人加入Pluto宇宙！敬啟期待我們慢慢釋出消息。後續我們將會按照各位Artist的想法，以Pluto團隊的技術，幫藝人製作音樂NFT，這些NFT將會成為FanClub的通行證，隨著合作藝人逐步增加，Pluto 社群將會越來越茁壯，含金量也隨之提高，除了樂迷朋友、幣圈夥伴，甚至專業音樂人也可以在DC裡面徵才，互相合作，很期待看到Pluto社群的原生作品，希望各位有才的朋友們不吝分享！

除了以上提到的Web 3 Fanclub，街聲以及ace交易所的能量絕對是非常有想像空間的，無論線上或是線下活動都將絡繹不絕。



### **發售資訊**

****

總數3333張 - 此波限量300張！！

白單預售時間：7/29 21:00 - 7/31 21:00 | 0.06E

公售時間：8/1 21:00 | 0.08E
